jarantaṃ jātiyauvanaṃ nṛṇām* (2)rūpavināśa karoti virūpaṃ | smṛtibuddhidhṛtiṃ apaneti mṛtyumukhaṃ apaneti jagasya ||balav
ega pramardati vyādhiḥ sthāmaparākramu sarva harāti | hanate sakalendriyagrāmaṃ mandaparākrama bhoti anāthaḥ |maraṇaṃ ya
tha rākṣasi ghoraṃ pṛṣṭhata nityanubaddha prajāya balasāya kraṣi[tvana] iṣṭaṃ ' āyu pibāti (3)jagasya aśeṣaṃ ||udvigna j
arāmaraṇena vyādhi upadruta loku viditvā | ajaraṃ amaraṃ śivakṣemaṃ dharmaparyeṣaṇa pravrajito smi ||tribhir agnibhir da
hyati lokaṃ trāṇu na paśyami anyu jagasya ' ahu trāṇu parāyaṇu bheṣye ' agni śamiṣyā’mṛtāmbupravarṣi ||praja paśyami mār
gapraṇaṣṭā andha acakṣuka mo(4)muha jātā | cakṣu dado ahu loki bhaviṣye mārganidarśaku pravrajito smi ||vicikitsasamutth
ita satvā āvṛtanīvata(nE)nīvaraṇebhiḥ ' kaukṛtyavinodaku bheṣye dharmaprakāśana pravrajito smi ||anyonya viruddhi mi sat
vā cchidragaveṣi anartha pradoṣi | vidviṣṭa kariṣyi samagrāṃ pravrajito smi jagasya (5)hitaiṣī ||jananīpitṛ-iṣṭatareṣu m
ānavaśena agauravasatvāḥ | mānadhvajapātanatāya tasma(nE) gṛhāpati pravrajito smi ||lobhāvṛta paśyami satvāṃ dravyanidān
a karoṃti prapātam* ' dhanasapta udāra labhitvā tena jagaṃ adaridra kariṣye ||anyonya vadhenti mi satvā ātma bharenti ni
rarthaka (6)bālāḥ | jahitavyam avaśya śarīro dṛṣṭvā nirvṛtta ahan tribhavātaḥ ||yatha tuṣmi(nE) na jānatha artho edṛśa p
ūrṇaku sarve triloko | ahu pravrajito hitakāmo (img. 4, fol. 1; 6a1 ; D 262b3)[artha]nidarśaku loki bhaviṣye ||narakāya 
prapannakasatvāṃ paśyami(MS: si) kāraṇa tivra kaṣānti ' nānāvidhaghora anantā teṣa pramocaka pravrajito smi ||anyonyapra
ghātakasatvān* paśyami tiryagatībhir carantān* | karuṇāśaya pravrajito smi nātha anāthaprajāya bhaviṣye ||yamaśāsani paś
ya(2)mi satvāṃ gāḍhapipāsakṣudhāya dukhārttāṃ | varabodhi spṛśitva ca teṣāṃ dāmy(MS: sy) amṛtaṃ varabhojanaśreṣṭham* ||p
aryeṣṭidukhaṃ manujeṣu cyavanadukhaṃ amareṣu viditvā ' dukhaduḥkhatasatvatrilokaṃ ' ārdita dṛṣṭvāhu pravrajito smi ||otr
āpya hirī ca na asti paśyami kāmipramūrcchitasatvān* ' jananībhaginīgu(3)rudārā ākrami śvānavarāha yathaiva ||pravrajitā
ima kāmaratībhī istrivaśaṃgata paśyami satvān* | pramadābhir anarthiku śreṣṭhiṃ pravrajito smi gṛhaṃ vijahitvā ||kāmara
tīṣu pratiṣṭhita bālā sarva vaśaṃgata pāpakalisya | namuciṃ sakalaṃ vaśikṛtvā bodhi vibudhyana pravrajito smi ||ima īdṛś
a dṛṣṭvā ana(4)rthān doṣasahasra ghare va samānaḥ || vijahitvana medini sarvo nirbhedu jātikṣayān tu kariṣye || {tha ||}

atha khalu 1 paṃcamātrāṇi gṛhapatiśatāny āścaryaprāptāny abhūvan* | buddho batāyaṃ bhaviṣyati te buddho [cn :: MS buddhā,
but cf. Tib.)] buddha iti viditvā ekakaṇṭharutaghoṣeṇa bhagavantaṃ gāthābhir adhyabhāṣanta{ḥ} ||

śreṣṭhiśatavaku ca (5)paṃcamātrā jarabhayabhīta upāgatā jinasya | teṣa vara udāradharmaśreṣṭhaṃ jaramaraṇāntarakaṃ prakāś
ayāhi ||bhavagatipariśuddha bhāvaśuddhā bhavavigatā bhagavan bhayā{va(deleted by scribe)}d vimukta <|>(One akṣara too ma
ny for the metre.) bhavavibhavaka {||} bhavāhi trāṇo bhavagṛharuddhajagaṃ vimocayāhi ||vīra vigatarāga vipramuktā vigata
rajā ' vimalā viśuddhacittā <|> (6)vinayakuśala ' sārathīta agrā ' vivara varā amṛtasya dharmadhārām* ||varapuruṣa varāg
rarūpadhārin na ca kvaci bhuvi divi asti sādṛśo te | asamasama viśiṣṭalokajyeṣṭhā varapravara sugatā bharaṇāhi dharmaṃ |
|trimalamalaprahīṇavānta doṣātamatimirāpagatā viśuddhanetrā |vigatatama vidhūtamohajālā (7)dhutaraja apratimā bhaṇāhi dh
armaṃ ||sarvajagad anāthakṛcchraprāptaṃ bhavasarasī patitam* atrāṇabhūtaṃ | kṛpa[ka]ruṇa janitva maitracittā laghu jina 
uddhari(nE) [pāmi sthāpayā]hi ||bhavanadi ' madamānamohadurgaṃ bahutararogavivāda ūrmivegam* | patita jagati vahyate atr
āṇā kṛpajaniya bhavasrota(img. 5, fol. 1; 6b1; D 263a7)si uddharāhi ||kanakagiri viśuddhakāyā dinakarakoṭiśatātirekateja
| madhuravaraviśiṣṭabrahmaghoṣa salaḍakathāṃ kathayāhi agradharmān* ||prakṛti imi viśuddhasarvadharmāḥ prakṛtiprabhāsva
ra ādimūlaśuddhāḥ | akṛtakāraka vedakā vihīnā parata aśrutva viśuddha sarvadarśin* ||sucaritacara(2)ṇā anantakīrtte daśa
baladhāriviśāradā svayambhūḥ |{|} khagasamamanasā anantajñānī śramaṇavarā varadātṛ deśa dharmaṃ ||

atha khalu bhagavata etad abhavat* paripakvakuśalamūlāni batemāṃni paṃcamātrāṇi gṛhapatiśatāni yan nūnam ahaṃ tathā dharm
aṃ deśayeyaṃ yenāsminn eva pṛthivīpradeśe gṛhiliṅgaṃ (3)prahāya pravrajyam āgamya sarve āsravakṣayam antīkuryuḥ ||atha k
halu bhagavāṃs tadaivopary antarīkṣe paryaṅkena pratyaṣṭhāt* |atha khalu tāni paṃcamātrāṇi gṛhapatiśatāni bhūyasyā mātra
yā bhagavato antike prema ca prasādaṃ ca gauravaṃ ca citrīkāraṃ cotpādayām āsuḥ(MS asaḥ) ||atha khalu bhagavāṃs tāni paṃ
camā(4)trāṇi gṛhapati śatāny āmantrayate sma | moktukāmā yūyaṃ daśabhya upadravebhyaḥ katamebhyo daśabhyaḥ | yad idaṃ jā
tyupadravāt* jaropadravāt* vyādhyupadravāt* maraṇopadravāt* śokopadravāt* paridevopadravāt* duḥkhopadravāt* daurmanasyop
adravāt* upāyāsopadravāt* saṃsāropadravāt* (5)ebhyo gṛhapatayo daśabhya upadravebhyo yūyaṃ moktukāmāḥ ||punar aparaṃ gṛh
apatayo daśabya āghātavastubhyo yūyaṃ moktukāmāḥkatamebhyo daśabhyo yad idam ātmano me ’narthaḥ kṛta ity utpadyate cetas
a āghātaḥ | anartha karotīty utpadyate cetasa āghātaḥ | anartha kariṣyatīty utpadyate cetasa ā(6)ghātaḥ | priyasya me an
arthaḥ kṛta ity utpadyate cetasa āghātaḥ | ana(cf. previous instance and Tib.)te cetasa āghāthaḥ | priyasya me ’narthaṃ 
kariṣyatīty utpadyate cetasa āghātaḥ apriyasya me ’narthaḥ kṛta ity utpadyate {ca(deleted by scribe)} cetasa āghātaḥ apr
iyasya me arthaṃ karotīty utpadyate cetasa āghātaḥ | apriyasya me ’rthaṃ kariṣyatīty utpadya(7)te cetasa āghātaḥ anartha
pradoṣa eva daśamaḥ |ebhyo gṛhapatayo daśabhya āghātavastubhyo yūyaṃ moktukāmāḥ ||

punar aparaṃ gṛhapatayo moktukāmā yūyaṃ nānādṛṣṭigatakudṛṣṭigahanebhyaḥ | katamebhyo daśabhyaḥ |yad idam ātmagatakudṛṣṭig
ahanāt* satvadṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* | (img. 4, fol. 2; 7a1; D 264a4)jīvadṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* pudgaladṛṣṭigatakudṛṣ
ṭigahanāt* | ucchedadṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* | śāśvatadṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* | akriyādṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* ' ahetud
ṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt | viṣamahetudṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* | mithyādṛṣṭigatakudṛṣṭigahanāt* 'e(2)bhyo gṛhapatayo daśabh
yo dṛṣṭigatakudṛṣṭigahanebhyo yūyaṃ moktukāmāḥ ||

punar aparaṃ gṛhapatayo moktukāmā yūyaṃ daśabhyaḥ śalyebhyaḥ katamebhyo daśabhyaḥyad idaṃ tṛṣṇāśalyāt* avidyāśalyāt* icch
āśalyāt* rāgaśalyāt* dveṣaśalyāt* mohaśalyāt* mānaśalyāt* dṛṣṭiśalyāt* bhavaśalyād vibha(3)vaśalyād eva daśamāt*ebhyo gṛ
hapatayo daśabhyaḥ śalyebhyo moktukāmāḥ ||

punar aparaṃ gṛhapatayo moktukāmā yūyaṃ daśabhyas tṛṣṇāmūlakebhyo dharmebhyo katamebhyo daśabhyaḥ 'yad idaṃ tṛṣṇāṃ pratīt
yaparyeṣaṇāyāḥ paryeṣaṇāṃ pratītyalābhāt* ' lābhaṃ pratītyamamakārāt* ' mamakāraṃ pratītyaviniścayāt | (4) viniścayaṃ pr
atītyacchandarāgāt* | cchandarāgaṃ pratītyādhyavasānāt* | adhyavasānaṃ pratītyamātsaryāt* mātsaryaṃ pratītyaparigrahāt* 
| parigrahaṃ pratītyārakṣāyāḥ | ārakṣāṃ pratītyaduḥkhād eva daśamāt* |

tatra katamā bodhisatvasya dhyānapāramitā ‘ yatrodyuktā bodhisatvā mahāsatvā bodhisatvacaryāṃ caranti

iti hi śāriputra bodhisatvo viviktaṃ kāmair viviktaṃ pāpakair akuśalair dharmmaiḥ savitarkaṃ savicāraṃ savivekajaṃ prītis
ukhaṃ prathamaṃ dhyānam upasaṃpadya II II viharati II

punar aparaṃ śāriputra bodhisa II II tvo vitarkavicāraṇāṃ vyupaśamād adhyātmasaṃprasādāc cetasa ekotībhāvād avitarkam avi
cāram samādhijāṃ prītisukhaṃ dvitīyaṃ dhyānam upasaṃpadya viharati II

punar aparaṃ śāriputra bodhisatvaḥ prīter virāgād upekṣako viharati smṛtimāṃ saṃprajānaḥ sukhaṃ ca kāyena pratisaṃvedayat
e yat tad āryā ācakṣate upekṣakaḥ smṛtimāṃ sukhavihārī niṣprītikaṃ tṛtīyaṃ dhyānam upasaṃpadya viharati II

punar aparaṃ śāriputra bodhisatvaḥ sukhasya ca prahāṇād duḥkhasya ca prahāṇāt pūrvam eva ca saumanasyadaurmanasyayor asta
gamād aduḥkhāsukham upekṣāsmṛtipariśuddhaṃ caturthaṃ dhyānam upasaṃpadya viharati ‘

sa tathā samāhitacittaḥ pariśuddhaḥ paryavadāto naṃgaṇo vigatopakleśaḥ samādhiṃ ca na riṃcati dhyānakarma ca karoti II

tatra katamad bodhisatvasya dhyānakarma yad abhijñājñānakarmaṇaḥ paripūriḥ

tatra katamad bodhisatvasya pratisaraṇakauśalaṃ catvārīmāni bodhisatvānām*

(6) pratisaraṇāni katamāni catvāri ' yad idam arthaṃ pratisarati na vyaṃjanaṃ ' jñānaṃ pratisarati na vijñānaṃ nītārthāni
sūtrāṇi pratisarati na neyārthāni ' dharmatāṃ pratisarati na pudgalaṃ |

tatra katamo rthaḥ katamad vyaṃjanaṃ vyaṃjanam ucyate yal lokadharmmakriyāvatāraḥ artha ucyate yal lokottaradharmaprative
dhaḥ

(123a1) vyaṃjanam ucyate ' dānadamasaṃyamasauratyadeśanā artha ucyate dāntaśamathanirnavaniṣpurāṇajñānaṃ '

vyaṃjanam ucyate saṃsāraparibhāṣāparikīrttanatā ' artha ucyate anupalambhanistīraṇatā '

vyaṃjam ucyate nirvāṇaguṇā(2)nuśansaparikīrttanatā | artha ucyate prakṛtiparinirvṛtānāṃ dharmāṇām avikalpanatā |

vyaṃjanam ucyate yathāyānavyavasthānadeśanā | artha ucyate ekanayadharmaprativedhajñānaṃ |

vyaṃjanam ucyate sarvasatvāparityāgadeśanā | artha ucyate trimaṇḍalapariśuddhiḥ |

vyaṃjanam ucyate kāyavāṅmanaḥsaṃvaraḥ sarvaśikṣādhutagu(3)ṇasamādānadeśanatā | artha ucyate kāyavāṅmanonupalabdhir anabhi
saṃskārapariśuddhiḥ |

vyaṃjanam ucyate vyāpādakhilakrodhamānamadadarpasamudghātakṣāntisauratyadeśanā | artha ucyate nutpattikadharmmakṣāntiprat
ilaṃbhaḥ |

vyaṃjanam ucyate sarvakuśalamūlavīryārambhadeśanā | artha ucyate anāyuhāniyūhāpratiṣṭhāna(4)vīryam*

vyaṃjanam ucyate dhyānavimokṣasamādhisamāpattideśanā ' artha ucyate nirodhasamāpattijñānam*

vyaṃjanam ucyate sarvaśrutādhāraṇatā prajñāmūlaṃ | artha ucyate nabhilāpyārthaḥ

vyaṃjanam ucyate yā saptatriṅśatāṃ bodhipakṣikāṇāṃ dharmāṇāṃ prakāśanā ' artha ucyate yā bodhipakṣyāṇān dharmmāṇāṃ pratip
attiphalasākṣātkriyā

(5) vyaṃjanam ucyate duḥkhasamudayamārgaprakāśanatā ' artha ucyate nirodhasākṣātkriyā |

vyaṃjanam ucyate avidyāpūrvaṃgamāyāvaj jarāmaraṇasaṃprakāśanatā | artha ucyate avidyanirodhād yāvaj jarāmaraṇanirodhaḥ

vyaṃjanam ucyate śamathavipaśyanāsaṃbhāradeśanā ' artha ucyate vidyāvimuktijñānaṃ '

vyaṃjanam ucyate (6) yadrāgadveṣamohasamabhāgacaritānāṃ dharmadeśanā | artha ucyate akopyā cetovimuktiḥ

vyaṃjanam ucyate sarveṣām āvaraṇīyānāṃ dharmmāṇāṃ prakāśanatā ' artha ucyate anāvaraṇajñānavimokṣaḥ

vyaṃjanam ucyate trayāṇāṃ ratnānām anantaguṇavarṇasaṃprakāśanatā artha ucyate yo virāgadharmatā asaṃskṛtasaṃgha(7)guṇapra
tipattiḥ

vyaṃjanam ucyate ye bodhisatvasya prathamacittotpādād yāvad bodhimaṇḍaśikṣāguṇāraṃbhadeśanā | artha ucyate ekakṣaṇacittay
ogena sarvajñatājñānābhisaṃbodhanatā saṃkṣiptena yāvac caturaśiter dharmaskandhasahasrāṇāṃ deśanā idam ucyate vyaṃjanaṃ 
yaḥ sarvarutākṣaravyaṃjanasyānabhilāpyārthaḥ so (8) rthaḥ ||

tatra katamāni neyārthāni sūtrāṇi yad uktam* vyaṃjanaṃ yathānirdiṣṭam* vistareṇa boddhavyaṃ ' imāny ucyante neyārthāni sū
trāṇi || tatra katamāni nītārthāni sūtrāṇi yad ukto rtho yathānirdiṣṭo vi(123b1)stareṇāvagantavyaḥ | imāny ucyante nītār
thāni sūtrāni ||

tat kathaṃ dharmaṃ pratisarati na pudgalaṃ yo neyārthaḥ sa pudgalārthaḥ tan niḥsaraṇaṃ yo nitārthaḥ sa yathāvaddharmatā t
at pratisaraṇaṃ2 imāni bodhisatvānāṃ catvāripratisaraṇāni | iti hi pratisaraṇakuśalo bodhisatvo mahāsatvaś carati prajñā
pāramitāyāṃ ||

tatra ka(2)tamad bodhisatvānāṃ vyaṃjanakauśalam iha bodhisatvo dharmmadvaye kuśalaś carati prajñāpā3 ramitāyāṃ katamasmin
dharmadvaye yad idaṃ vijñānakuśalaś ca bhavati jñānakuśalaś ca bhavati

tatra katamad vijñānaṃ katamaj jñānaṃ vijñānam ucyate yad idaṃ catasro vijñānasthitayaḥ katamāś catasraḥ rūpagataṃ vijñān
aṃ santiṣṭhamānaṃ tiṣṭhati vedanā(3)gataṃ saṃjñāgataṃ saṃskāragataṃ vijñānaṃ saṃ(added below)tiṣṭhamānaṃ tiṣṭhati idam u
cyate vijñānaṃ |

tatra katamat* jñānaṃ yā paṃcasūpādānaskandheṣv apratiṣṭhitatā jñānaskandhaparijñedam1 ucyate jñānaṃ ||

punar aparaṃ vijñāna ucyate yat pṛthivīdhātuṃ vijānāti abdhātuṃ tejodhātuṃ vāyudhātuṃ vijānāti idam ucyate vijñānam* || y
at punaś caturṣu dhātuṣv apratiṣṭhi(4)tasya jñānasya dharmadhātv asaṃbhedajñānam idam ucyate jñānaṃ ||

punar aparaṃ vijñānam ucyate ' yā cakṣurvijñeyeṣu rūpeṣu vijñaptiḥ śrotravijñeyeṣu śabdeṣu ghrāṇavijñeyeṣu gandheṣu ' jih
vāvijñeyeṣu raseṣu kāyavijñeyeṣu sparśeṣu ' manovijñeyeṣu dharmeṣu vijñaptir idam ucyate vijñānaṃ || yat punar adhyātmam
āyataneṣūpa(5)śānto bahirdhāyataneṣv apracāraḥ jñānapratisaraṇatayā na kaṃcid dharmam arpayati idam ucyate jñānaṃ ||

punar aparam vijñānam ucyate ārambaṇād vijñānam utpadyate parikalpād vijñānam utpadyate idam ucyate vijñānaṃ || yaḥ punar
agrahaḥ aparāmarṣaḥ anāraṃbaṇam avijñaptir akopanatedam ucyate jñānaṃ ||

punar aparaṃ saṃskṛ(6)tāvacareṣu dharmeṣu vijñānaṃ prativasati asaṃskṛte nāsti vijñānasya pracāraḥ yac cāsaṃskṛtajñānaṃ t
aj jñānaṃ || punar aparam utpādabhaṃgapratiṣṭhitaṃ vijñānaṃ yat punar anutpādo nirodhaḥ apratiṣṭhānam idam ucyate jñānaṃ
||

tatra katamāni sūtrāṇi nītārthāni katamāni neyārthāni sūtrāṇi mārgāvatārāṇīmāny ucyaṃte neyā(7)rthāni yāni sūtrāṇi phalāv
atārāṇīmāny ucyante nītārthāni yāni sūtrāṇi saṃvṛtinirhārāṇīmāny ucyante neyārthāni yāni sūtrāṇi paramārthanirdiṣṭānīmān
y ucyaṃte nītārthāni || punar aparaṃ yāni sūtrāṇi ka(8)rmakriyāvatārāṇīmāny u{ṃ}cyante neyārthāni sūtrāṇi karmakleśakṣay
āya nirdiṣṭāni tāny ucyante nītārthāni ||

punar aparaṃ yāni sūtrāṇi saṃkleśaparibhāṣāyair nirdiṣṭānīmāny ucyaṃte neyā(Img.51.4; MS124a1; D172b5)rthāni | yāni sūtrā
ṇi vyavadānaviśuddhyair nirdiṣṭānīmāny ucyante nītārthāni ' yāni sūtrāṇi saṃsārodvegakaraṇīmāny ucyaṃte neyārthāni | yān
i sūtrāṇi saṃsāranirvāṇāvatāraṇīmāny(Tib: ’khor ba daṅ mya ṅan las ’das pa gñis su mi ’jug pa) ucyaṃte nītārthāni

yāni sūtrāṇi vicitrapadavyaṃjanāni nirdiṣṭānīmāny ucyaṃte neyārthāni | yāni sūtrāṇi gaṃbhīradurdṛśadurānubo(2)dhanīmāny u
cyaṃte nītārthāni | yāni sūtrāṇi bahuvyaṃjanāni satvānāṃ cittaudbilyākaraṇīmāny ucyaṃte neyārthāni yāni sūtrāṇi alpapada
vyaṃjanāni cittanidhyaptikarāṇīmāny ucyante nītārthāni ||

punar aparaṃ yāni sūtrāṇy ātmasatvajīvapuruṣapudgalamanujamānavakārakavedakanānārutāny asvāmikāni sasvāmika(3)va{ka}nnird
iṣṭānīmāny ucyante neyārthāni yāni punaḥ sutrāṇi śūnyatānirmittāpraṇihitānutpādājātāsaṃbhavaniḥsatvaniḥpudgalatryadhvavi
mokṣamukhāni nirdiṣṭānīmāny ucyaṃte nītārthāni ||

tatra katamo dharmaḥ katamaḥ pudgalaḥ yaḥ pudgaladṛṣṭiṃ samadhiṣṭhāya kvacid dharmeṣv āraṃbhaḥ | ayaṃ ucyate pudgalaḥ yas
ya ca (4) pudgalasya dṛṣṭyāraṃbhasya yā dharmasthitiḥ dharmadhātur idam ucyate dharmajñānaṃ ||

punar aparaṃ pudgalaḥ | pṛthagjanapudgalaḥ pṛthagjanakalyāṇaḥ pudgalaḥ śraddhānusārī pudgalaḥ dharmānusārī pudgalaḥ aṣṭam
akaḥ pudgalaḥ srota-āpannaḥ pudgalaḥ sakṛdāgāmī pudgalaḥ anāgāmī pudgalaḥ {+++(numerals??)} arhan pudgalaḥ pratyekabu(5)
ddhaḥ pudgalaḥ bodhisatvapudgalaḥ ekapudgalo loka utpadyamānaḥ utpadyate bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukaṃpāyai m
ahato janakāyasyārthāya hitāya sukhāya devānāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca yad idaṃ tathāgato rhan samyaksaṃbuddhaḥsarva ete pudgal
aśabdā tathāgatena saṃvṛtiprasthānena satvāvatāraṇārthena nirdiṣṭāḥ |(visarga and daṇḍa added in margin) (6) tatra ye bh
iviṣṭās te ’pratisaraṇā ity ucyante teṣāṃ pratisaraṇaniyojanārthaṃ bhagavān āha dharmatāṃ pratisaraṇa<ṃ na> pudgalaṃ(Tib
: chos ñid la rton par bya’i gaṅ zag la ma yin no)tatra katarā dharmatā yad idam avikārāsamāropā akaraṇā avikaraṇā asthi
tā apratiṣṭhānamūlā(Tib: gnas med pa | rtsa ba med pa) sarvatra samā sameṣu samā viṣameṣu sāmā samaviṣameṣu samā ' avika
lpā anāraṃbhā(Img.52.4; MS124b1; D173a7; scribe#2)niyām(D. adds: ṅes par gyur pa; Q: skyon med pa) aprāptā sarvadharmeṣv
atyantam asvabhāvalakṣaṇā iyam ucyate dharmatā |tatradharmatāṃ pratisaraṃti na te kvacid dhātau pratisaraṃti tasmād ane
na dharmanayamukhapraveśena sarvadharmā evaṃ dharmatā bhavanti sarvadharmapratisaraṇāny upādāya imāny ucyaṃte bodhisatvā
nāṃ catvāri pratisaraṇāni idam ucyate bodhisatvasya pratisaraṇakauśa(2)laṃ iti hi pratisaraṇakuśalo bodhisatvaś carati p
rajñāpāramitāyāṃ ||tatra ka{ma(del.)}tamad bodhisatvasya saṃbhārakauśalaṃ dvāv imau bodhisatvānāṃ sambhārau katamau dvau
yad idaṃ puṇyasaṃbhāro jñānasaṃbhāraś ca | tatra katamaḥ puṇyasaṃbhāraḥ dānamayaṃ puṇyakriyāvastu śīlamayaṃ puṇyakriyāv
astu bhāvanāmayaṃ puṇyakriyāvastu maitrīcittasa(3)māpattiḥ karuṇāprayogaḥ sarvakuśalamūlārambhaḥ ātmanaḥ pareṣāṃ ca pāpa
deśanā tryadhvasamudānītānāṃ sarvasatvānāṃ sarvaśaikṣāśaikṣāṇāṃ sarvapratyekabuddhānāṃ prathamacittotpādikānāṃ caryaprat
ipannānāṃ avaivarttikānām* ekajātipratibaddhānāṃ bodhisatvānāṃ cittotpādānumodanā ’titānāgatapratyutpannānāṃ ca buddhānā
ṃ bhagava(4)nāṃ sarvakuśalānumodanā sahagataṃ puṇyakriyāvastu sarvabuddhānāṃ sarvāryāṇāṃ dharmādhyeṣaṇā sahagataṃ puṇyak
riyāvastu sarvakuśalamūlabodhipariṇāmanā sahagataṃ puṇyakriyāvastu anutpāditabodhicittānāṃ sarvānāṃ bodhicittotpādanatā 
' utpāditabodhicittānāṃ pāramitāmārgopadeśaḥ darīdrāṇāṃ bhogasaṃgrahaḥ | glānānāṃ bhaiṣa(5)jyānupradānatā satkṛtyopasthā
naṃ ' durbalānāṃ kṣāntyadhivāsanatā ' āpattiṣv apraticchādanatā ' vivṛtapāpatā ' tiṣṭhatāṃ parinirvṛtānāṃ ca buddhānāṃ b
hagavatāṃ sarvopasthānagauravam ācāryopadhyāyeṣu śāstṛgauravaṃ ' dharmeṣv anargharatnaparyeṣṭivīryaṃ ' dharmabhāṇakeṣu p
rema yojanaśatam api gatvā dharmaśravaṇā tṛptatā ' nirāmiṣadharmadeśa(6)nā ' mātāpitror upasthānaṃ ' kṛtajñātā ' kṛtaved
itā ' avipratisāritā ’tṛptapuṇyopacaya ' kāyasaṃvṛtasya kāyā(MS: ya)kuhanatā ' vāksaṃvṛtasya vāgakuhanatā ' manaḥ(visarg
a added below)saṃvṛtasya manokuhanatā ' tathāgatacaityapratiṣṭhāpanatā ' brāhmapuṇyaparigrahaḥ ' lakṣaṇapāripūriḥ nirarg
aḍayajñopacayenā’nuvyaṃjanapāripūriḥ (Img.51.5; MS125a1; D174a6) vicitrakuśalamūlasaṃbhāropacayena ' kāyālaṃkāratā nirmā
ṇatāyā ' vāgalaṃkāratā sarvavāgdoṣavivarjanatayā ' cittālaṃkāratā apratihatabuddhitayā ' buddhakṣetrālaṃkāratā ’bhijñāvi
kurvaṇatayā ' dharmalakṣaṇālaṃkāratā jñānapariśudhyā ' parṣatkāyālaṃkāratā paiśunyapāruṣyabhedavacanaparivarjana(2)tayā 
virāgadharmālaṃkāradharmagrāhyatayā kathā’navamardakaraṇatā pramuditasya sādhukāradānena ' abaṃdhyadharmadeśanatā nivara
ṇāvaraṇavivarjitasya satkṛtyadharmaśravaṇena ' bodhivṛkṣālaṃkāratā buddhānāṃ tapovanadānena ' bodhimaṃḍālaṃkāratā sarvak
uśalamūlapurvaṃgamabodhicittānutsṛjanatayā ' janmacyutipari(3)śuddhiḥ sarva(D: las)kleśānupalabdhitayā | ratnapāṇitā sar
varatnapriyavastuparityāgitayā ' akṣayabhogatā akṣayapraṇidhiprāpaṇatayā ' sahadarśanena sarvasatvānāṃ prasādanatā ' smi
tamukhā pūrvābhilāpitā vigatabhṛkuṭitayā ' samatālaṃkārapratilābhitā ' sarvasatveṣu samaraśmitā prabhāvyūhotsṛjanatā aśi
kṣi(added below)teṣv ajihmī(4)karaṇatayā upapattipariśuddhiḥ śīlapuṇyopacayena | garbhapariśuddhir āpattiś ca codanatayā
' devamanuṣyopapattiḥ daśakuśalakarmapariśuddhyā ' amoghavikrāmitā sarvānuśāsanāṣv avakalpanatayā dharmeśva(MS: jña)rat
ā dharmeṣv anācāryamuṣṭitayā sarvalokādhyakṣatā adhyāśayapariśudhyā ' udāradharmādhimuktiḥ prādeśika(5)caryāspṛhaṇatayā 
' sarvapuṇyaparigrahaḥ sarvajñatācittānutsṛjanatayā ' saptadhanapāripūriḥ śraddhāpūrvaṃgamatayā ' sarvalokavisaṃvādanatā
pūrvapratijñāpū(MS: bhū)raṇatayā(D: ñams su lon par byed pas; Q: sgrol bas; Dh: 開導; Xu: 令果遂) ' sarvabuddhadharmaparipūr
iḥ kuśaladharmapāripūryā idam ucyate bodhisatvasya puṇyasaṃbhārakauśalaṃ || tatra katamad bodhisatvasya jñānasaṃbhārakau
śalaṃ yena hetu(6){tu}nā jñānam utpadyate iti hi yair yair hetupratyayair jñānādhigamas tatra katamo hetuḥ katamaḥ praty
ayaḥ | tīvracchanditā dharmaparyeṣṭyā jñānānugatānāṃ mitrāṇāṃ sevanā ' buddhajñānapratisaraṇatā na śrāvakapratyekabuddha
jñānapratisaraṇatā ' teṣāṃ {ni(del.)} ca nirmānatā ' (7) guruprema śāstṛprema tāni cāsya kalyāṇamitrāny āśa(MS: sa)yasaṃ
panno yam iti viditvā nāsti kācij jñānaka{yā(del.)}thā ' yā {na??} pratisaṃharanti bhājanam iti viditvā niranta(MS: ntā?
?)rāvahitam asya dharmaṃ deśayanti sa taṃ dharmmaṃ śrutvā dharmasaṃbhāre yogaṃ (8) karoti yaś ca dharmasaṃbhārayogaḥ sa 
evāsya jñānasaṃbhārayogaḥ tatra katamo dharmasaṃbhārayogaḥ yad ida{'(scribe #2 inserts daṇḍas in this particular way; se
e introduction)}m alpārthatā ' alpakṛtyatālpabhāṣyatā(item not in Tibetan)lpasvaratā (Img.52.5; MS125b1; D175a4) pūrvarā
trāpararātra{ṃ(faint anusvāra)}jāgarikāyogam anuyuktā | yuktārthapratitulanatā bhūyo bhūya paryeṣaṇatā ' cittasyānāvilat
ā ' nivaraṇaviṣkambhaṇatā | āpattyāṃ niḥsaraṇajñāna{|}m akaukṛtyatā’paryutthānatā ' pratipattisāratā ' (2) dharmanimnatā
' dharmapravaṇatā | dharmaprāgbhāratā | dharmaparākramaḥ | sadā dīptacailaśīrṣopamatā ' jñānaparyeṣṭyāṃ tanmayavihāritā
| aśaithilyatā ’nikṣiptadhuratā | viśeṣagāmitā | saṃgaṇikāvivekatā | ekārāmatā ’raṇyasukhamanasikāratā | aryavaṃśasaṃtu
ṣṭitā | dhūtebhyaḥ (3) acyavanatā | dharmārāmaratiratatā | lokāyatamantrāsatkaraṇatā ' lokottaradharmaparyeṣṭyāṃ smṛtyas
aṃpramoṣatā | gatāv arthagatyanugamanatā ' matau mārgonulomanatā | dhṛtyāṃ saṃvaraḥ | pratyayair jñānānugamaḥ hryapatrāp
yālaṃkāratā | buddhagatyanugacchanatā | ajñānavidhamanatā | avidyāmo{ha(del.)}hapaṭalā(4)pa{ya}nayanatā | prajñācakṣurvi
śuddhiḥ | suviśuddhabuddhitā | buddhivistīrṇṇatā | buddhyasaṃkucanatā | buddhiprabhinnatā | pratyakṣajñānatā | aparādhīn
aguṇatā | svaguṇeṣv anabhimanyanatā | paraguṇāvakalpanatā | sukṛtakarmakāritā | karmavipākāruddharatā | karmapariśuddhij
ñānaṃ ayam ucyate bodhisatvasya mahāsatvasya jñānasambhāraḥ || ratisaraṇakuśalo bodhisatvaś carati prajñāpāramitāyāṃ ||

